## 矢量数据

矢量式资料以点、线、面构成(参考图  28)，来表示真实世界的地理现象。点（point）由一组坐标组成，用符号表示，是最简单的空间地理单元，属于零维空间；线（Line）由一线段或连续线段组成，属一维空间之图征，具有长度、起点和终点。面（Polygon）由线所组成的闭合空间，是一个封闭的多边形，具有面积及周长，属二维空间之图征。矢量模式中的点、线、面都是带有属性的不连续性同质单元，其最大的特点就是在显示时不会失真。

​    

![img](https://image.malagis.com/pic/gis/qgis-handbook-2-2/image41.jpg)

![img](https://image.malagis.com/pic/gis/2017-07-29_11_36_13_1501299373.08056.jpg)

## 栅格数据

栅格数据则是以规律栅格单元（grid of  cell）所组成，每一个栅格单元中都记录着一个数值，以不同的数值代表不同类别。其记录方式多以行、列的方式表示。栅格的的大小决定了栅格式数据的分辨率，格子愈小，图形愈清晰，数据愈精准，相对的资料量愈大。此种数据适合用于连续性数据储存，像是高程、土壤、土地利用等覆盖全地表类的数据。常见的栅格式数据如数值地图、卫星影像、航空照片、数值高程模型等。

**数值地图**：模拟式地图（如：纸图）以扫瞄的方式将其数值化，由栅格所组成。

![img](https://image.malagis.com/pic/gis/qgis-handbook-2-2/image44.jpg)

图 :数值地图

**卫星影像**：人造卫星拍摄各种不同波长的反射光，再将各波长拍摄图像迭合形成彩色图案，能反映出真实地表的现况。因位置高，涵盖面也就很广，可以快速收集大范围地区的地理数据。

![img](https://image.malagis.com/pic/gis/qgis-handbook-2-2/image45.jpg)

**航空照片**：空载摄影机利用可见光波段拍摄地表，因位置低，分辨率较卫星影像高。

![img](https://image.malagis.com/pic/gis/2017-07-29_11_38_42_1501299522.50950.jpg)

**数字高程模型（Digital Elevation Model, DEM）**：以数字型态来描述地表高程的模型，含有 X 坐标、Y 坐标、 Z 高程值。可利用来做水文、地下水等相关模拟。

![img](https://image.malagis.com/pic/gis/2017-07-29_11_39_25_1501299565.21271.jpg)

图：数值高程模型

![img](https://image.malagis.com/pic/gis/qgis-handbook-2-2/image48.jpg)

图：栅格式数据由栅格组成，每个栅格均代表一个数值

![img](https://image.malagis.com/pic/gis/qgis-handbook-2-2/image49.jpg)

图：栅格式数据是依不同类别记录地表的数值

![img](https://image.malagis.com/pic/gis/qgis-handbook-2-2/image50.jpg)

图： 栅格单位愈小，分辨率愈高

  

## 矢量与栅格数据的优缺点

矢量数据由于符合真实世界之形貌，比较容易被接受，故建立数据的时间及成本提高，也符合事实之需求。栅格式数据易于分析，比矢量式数据更容易表现地形地貌，所以被广泛应用于自然资源方面的研究计划与管理中。其优缺点比较如下：

|      | 栅格数据                                    | 矢量数据                                       |
| ---- | ------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 优点 | 成本低 数据结构简单 储存空间固定 显示速度快 | 精确度高 初始储存空间小易于分析 适合数据库处理 |
| 缺点 | 精确度低 初始储存空间大 难显示位相数据      | 成本高 数据结构复杂 储存空间差异大 显示速度慢  |